Prooemium

————-v-·-

Weloherus in universum do religionis Graecae historia
disputans in Mythologiae vel Theologiae Graecae tom. I, p. 7
haee scribit: ‘Wenn es moglioh wire, einen Kreis von
religibsen Vorstellungen aus demsclbon Zeitraum (eandem
dicit aetatem, qua moenia Cyclopum et Myniae mirabiles

tholi exstructa sunt), die nur durch hritische Forschung
nach und nach crhannt werden konnen, in ihrer Kemhaftig·
heit und Fruchtharheit mit gleicher Ansehaulichheit und
Wirhung auf den (ieist hinzustellen, als werin diese Ueber·
reste uns vor unsern staunenden Blicken stehen, so wdrden
die aus Unhenntniss geringen Vorstellungen von den Antbngen
der griechischen Geschiohte sich noch ungleich mehr er-
weitern und gltnzend erhellen? Quibus verbis equidem
nihil rectius dictum censeo neque quidquam totius antiqui·
tatis historiam magis adiuvare posse arbitror, quam illam
reconditam nationis Graecae originem indagare, ut in dies
magis appareat, quomodo virtutes, scientiae, artes, quibus ,
Graeci postea omnes gentes superaverunt, ortae conformatae·
que sint Qua in re tractanda cogitationem ad Graecorum
de diis sententias ante omnia dirigamus necesse est, cum in
religione suam quaeque natio principalem naturam maxime
exhibeat Itaque etsi difficillimum esse novi in hac dis·
eiplina, cuius tam fluxa est materia, firmo pede consistere,
tamen hoc conamen mihi subeundum esse duxi quaeque de

1

 

