104

notandum est Sibyllarum indolem vulgo ad Apollinem referri,
quod nonita antiquam olet originem. Sibyllini autem libri
cur Apollinis et Dianae cultum maxime commendaverint,
dacile jamquispiam intelleget

Ἣ

Omnes iam Dianae antiquissimae virtutos et formas
perlustravimus et quomodo ad principalem naturam referendae
sint simplicissima qua potuimus ratione explicavimus, id
quod huius opusculi consilium fuerat Simul Graecorum
antiquissimam religionem et Olympicorum deorum origines
multo perspectiores se praebituras esse spero, cnm Dianae
unicam extare natrmam neque diversas fluisse huius deae
naturas docuerimus. Deinde hac nostra disquisitione iudi-
catum mihi videtur esse, qua ratione Graecorum religio ad
Indogermanioam adnectenda sit Quas verum similitudines
inter Graecorum et Germanorum antiquissimam religionem
videmus, hio singulas enumerare longum erat, neque euim
Iudogermanorum mythologiam vel religionis historiam oom-
parativam hac disputatione absolvere volui Id vero constat

’ etiam apud Germanos talem naturalem deam inveniri, qualem

Dianam esse explicavimus. Simrockii in libro, quem, de
mythologie Germanica scripsit (p. 348) hae sunt verba
‘In Berchta und Holda, in Naribus, Freyja und Frigg‚ ja
fast in allen deutschen Gottinnen sehen vir nur einzelno
Seiten und Eracheiuungen dargeatellt, die arrsammengenommon
eiust das Wesen der geheimnissvollen, vvirkenden Erdgbttin
ausmachten, der grossen Lebensmutter, die Sagen und Frucht-
barkeit spendend selbst als 'lodesgdttin nicht verderblich
virkt, indam sie die Seelen der Verstorbenen in ihren
mutterlichen Schooss nunciamus? Dearum virtutes et
attributa apud Germanos et Graecos saepe eudem sunt, velut
apud illos quoque aper et cervus hrains deae sacri erant1).
itaque ii, qui accuratius comparativam rationem exercent,

¹) cf. Simrock, Handbuch der deutschen Mythologie, Bonn 1855,
p. 370 sqq.

 

