94

necasset, Dianae Hegemonae fanum aedifivaren‘t Tegeae,
quo effugerat. Praeterea huius deae aedos prope Acacesium
Pausania auetore¹) erat.

Eadem de cauea, quod Diana pugnantes serrare et tueri

putabatur in publico cultu Σώτειρα mihi videtur nominata ·

esse, quod idem nomen in privato cultu partuum praesidem
significat. Proezene Theseus, cum Asterionem Minois filium
vicisset, certe illius Dianae Sospitae templum condidit¹).
ileinde ab Heraclidis Boeis Laconices in oppido templum
huius deae conditum erat, oum lepus, Dianae sacra bestia,
oppidi aedificandi locum demonstravisset³). Pum Megaris
Diana cognominabatur Sotira, quod ea adiutrice, ut ferebant,
Megarenses Mandonii milites oppresserant4). In aliis vero
locis, ubi Diana sic cognominata colebatur, nempe Phigalias⁵),
Pellenae⁸), cultus originem non comperimus, sed similem
causam fuisse cognominis verisimile est. Namque etiam
Megalopoli, quae urbs Arcadum synoecismo condita est, in
Iovis templo Dianae Sospitis signum erat⁷), qua ipsa re
indicatum ridetur urbem non sine dea adiutrice conditam esse.

Denique antem cognomen, quod Dianae Pyrrhichi Laco·

nicer in oppidulo indebatur⁸)‚ bellicam sine dubio deae
naturam probat, quamquam contraria significatur, dico Ἀστρα-
τείας nomen, quod Dionae ideo fuisso dicebant, quia Amazones
ibi expeditiones finivissent. Apparet enim hoc cognomen
'ilianae apponi nunquam potuisse, nisi dea quondam etiam
pelliceas fuerit, qualis Amazonum dea erat.

Quodcum Dianae ris ad bellum pertineret, etiam pugna

bene commissa spolia Dianae dedicabantur. Corte post .

¹) P. VIIl, 37, 1.

¹) P.11,e1, 1.

⁸) P. III, 22, 12.

⁴) Ρ. Ι, 40, 2-4. cll, 44, 4. Orerbeclr, deamoneugrfflueik,
ἸΙ .378, ed. 3.
ῬΒ) Ρ. Vlll, 37, 4.

⁸) P. Vll, 27, 3.

⁷) P. v111,30, 10.

⁸) P. 111, 25, 3.

 

